title: 关于rem自适应布局方案的思考
date: 2015-12-20
---

最近大半年都在做cocos2d-js方面的项目，所以越来越少接触HTML的业务了，但最近机缘巧合要做一个关于rem分享，之前自己也看网上的一些方法，做了一些rem自适应的case。
这次又去对比了一下其它人（厂）的用法，对rem有了新的理解。

<!-- more -->

## 为什么是rem

首先，由于目前大部分团队的设计都只出一种分辨率的设计稿（一般是完美匹配iphone6分辨率），那么一般对于屏幕自适应的思路就是，根据设备屏幕实际的分辨率和设计稿的分辨率进行比较，对页面元素进等比缩放。

最早我们使用的是`绝对定位 + 百分比大小`的方案，但是这个方案有个明显的软肋是元素的高度不能很好的按百分比进行设置。
所以早期的自适应都只是对宽度进行自适应，而元素的高度往往是固定的。或者通过媒体查询进行针对性的适配。

但是随着iphone6的普及，随之而来的是设计稿尺寸的扩大。另外单页应用也越来越火（如各种招聘页面），同时手机设备也越来越多。人们需要寻找一种更好的方案。

我相信rem应该不是为了自适应而生的。rem最初应该只是一个类似于em一样表示相对于根元素字体大小的尺寸单位，即1rem = 1倍html根元素的字体大小，似乎只是为了解决em这个单位只能继承父元素的字体大小的问题。但是它具有下面两个非常重要的特性。
- 与em的其它单位属性不同的是，rem的参照物只有根元素（html）一个。
- 另外，当根元素的字体大小发生变化时，浏览器会自动将所有元素进行重绘。

有机智的人看中了它这种一对多的特性，即只要修改根元素（html标签）的字体大小，页面中所有元素的以rem为单位的css属性都会进行影响。而不需要多余js再去做元素扫描和属性筛选。

这种『一处修改，多处受用』的特点，赋予了原本静态的css样式动态变化的能力，仿佛赋予了css一个全局变量。
それでは，我们可以通过修改这个变量的值来一次性调整多个甚至全部元素的属性。

**另外，通过rem，我们还可以按高度进行等比例缩放，解决了业界一大痛点**

## rem的用法

正所谓『条条大路通罗马』，关于rem的用法的确很多。我总结了一下网上的一些教程、手机淘宝以及其它几个团队的方案，区别主要在下面两个地方：

- 1、在工作流程上有所区别。
- 2、在根元素字体大小设定上有区别。

#### 工作流上的区别

在手淘等自动化工具的使用率比较高团队中，前端人员在编写css样式时，是先「以px为单位」完成布局，再由自动化工具自动将这份px作单位的css样式转化成以rem作单位的css文件。

而比如我所在的团队，自动化工具的使用频率很低，因此更倾向于在编写css样式时，直接使用rem赋值。

这也就决定了在rem值的设定上会有一些区别。

#### rem数值的设定

##### 手机淘宝的数值设定

手机淘宝的思路是 将设计稿的宽度认定为10rem。那么在750px的设计稿上来说，假如元素的设计宽度的150px,即屏幕宽度的10分之2，所以它的宽度是2rem。


#### 手动计算的rem数值设定

正如前文所说，对于没有自动化工具而需要手写css的我们来说，我们需要自行计算每个属性的rem的值。

以一个实际例子为例，一般现在主流的设计稿尺寸是750px宽，当我们要布局一个350px X 200px的元素时：

网上有一些教程会让大家将html的font-size设置为10px,那么该元素的样式就是 
```css
html {
	font-size: 10px; 
}
.ele {
	width: 35rem;
	height: 20rem;
}
```
**但是这个方案针对很坑爹啊！！！**
因为在`webkit`浏览器中，font-size的最小值是12px啊，因此rem的值就不准了！

所以有的人提出了改进的方案，将font-size设置为20px，上述最小字体的问题就得意解决了： 
```css
html {
	font-size: 20px; 
}
.ele {
	width: 17.5rem;
	height: 10rem;
}
```

但美中不足的是，当布局时，我们还需要去一下 350 / 20 = 17.5，半年下来心算能力肯定要爆表了！

所以，我们寻求一个更好的数值，不仅没有最小字体的问题，还能更好的计算，那就是100px了。
```css
html {
	font-size: 100px; 
}
.ele {
	width: 3.5rem;
	height: 2rem;
}
```

#### 两者异同

上面两种方法大同小异，区别主要在于参照物，淘宝的方案对比的是设计稿的宽度，而第二个方法则对比的是一个确切的px值。
**但从根本上说，两种方法实际上是通过比例的换算，对设计稿进行建模，由此得出的页面实际上是一个比例模型，而rem就变成了调整页面缩放比的入口。**比如当我们设置根元素的字体大小放大一倍时，我们得到的就是放大一倍后的界面。同理当根元素字体缩小一倍，那得到的就是缩小一倍的界面。

那么，实际上，我们要做的就是：根据设备的实际屏幕宽度，调整html字体大小，让界面等比缩放到合适的尺寸。
怎么做呢？

## 动态调整html字体大小

#### 媒体查询

一般的项目没有页面高度的限制时，我们可以直接通过媒体查询对常见的设备直接进行适配。
```css
/* 默认是iphone6 */
html{ font-size: 50px; }
@media screen and (max-width:359px) and (orientation:portrait) {
    html { font-size: 46.667px; }
}
/* 常见的安卓机 */
@media screen and (min-width:360px) and (max-width:374px) and (orientation:portrait) {
    html { font-size: 48px; }
}
/* 某些冷门的安卓机 如nexus4 */
@media screen and (min-width:384px) and (max-width:399px) and (orientation:portrait) {
    html { font-size: 51.333px; }
}
/* 某些冷门的安卓机 如nexus6 */
@media screen and (min-width:400px) and (max-width:413px) and (orientation:portrait) {
    html { font-size: 53.333px; }
}
/* iphone6 plus */
@media screen and (min-width:414px) and (max-width:431px) and (orientation:portrait){
    html { font-size: 55.2px; }
}
/* 以下是其它设备 */
@media screen and (min-width:432px) and (max-width:479px) and (orientation:portrait){
    html { font-size: 57.6px; }
}
@media screen and (min-width:480px)and (max-width:639px) and (orientation:portrait){
   html{ font-size: 64px;}
}
@media screen and (min-width:640px) and (orientation:portrait){
   html{ font-size: 85.333px;}
}
```
#### 通过js动态调整

通过媒体查询只是能大致的对屏幕进行适配，但不能做到十分精准的适配。
另外，当我们在做一些单页应用时，需要把所有内容都装在一屏范围内，这就不可避免的考虑一些屏幕比较短的手机的情况了。

比如目前设计稿基本都是针对iphone6的尺寸进行设计（375*667）。那么如果按照宽度等比缩放时，iphone4s/4这种最高只有480px的短屏是装不完的。

それでは，这种情况下我们要根据屏幕高度进行缩放。

通过js实现如下：

```javascript
// 在设计稿中通常我们会去掉微信浏览器头部的128px，所以设计稿页面高度认为是1206px
var px = $(window).height() / $(window).width() < 1.5 ? ($(window).width() / 750 * 100 + 'px') : $(window).height() / 1206 * 100 + 'px');
$('html').css('font-size', px);
```

这里不得不提一下`viewport`，通常情况下，我们把viewport的scale=1就可以应对绝大多数的页面了。
但是可能有一些同学也知道，**在scale=1的情况下，ios这种视网膜屏幕（通常所说的1倍屏、2倍屏）是显示不了1px的细线的。**
首先在产品设计层面，如果可以避免这些细线的出现，那就可以少掉一些工作。
解决1px细线的办法其实不少。
这里我们可以参照淘宝的做法，当设备是ios设备时，根据屏幕的像素比，动态设置viewport
```javascript
var ua = navigator.userAgent.toLowerCase();
if (/iphone|ipad|ipod/.test(ua)) {
  var sc = 1 / window.devicePixelRatio;
  $('meta[name="viewport"]').attr('content', 'initial-scale='+ sc +', maximum-scale='+ sc +', minimum-scale='+ sc +', user-scalable=no');
}
```
**需要注意的是，`viewport`必须在`font-size`之前设置，否则在获取屏幕宽度时候取到的值不准确。**


## 总结

总的来说，rem的自适应方案的思路就是利用了rem这个相对尺寸的特性，将设计稿转化成为一个比例模型，然后再根据设备的屏幕尺寸，通过调整rem的实际大小（即根元素的字体大小），将这一比例模型缩放到合适的大小，进而实现屏幕自适应。

只是这个比例模型的参照系可能不一样（如有的以100px作为参照，而有的以屏幕宽度作为参照），另外，如何计算出这个比例模型的方式可能不一样（如有的团队使用自动化工具，而有的团队通过人工计算）。
那这些问题是留给每个团队自己去思考的了。
